I'm Yakui Tupinambá, from the Tupinambá people of Olivença.
Eu sou Yakui tupinambá, do povo tupinambá de Olivença.
I couldn't join you at the beginning at UNESP.
Eu não pude estar com vocês quando iniciou, lá na UNESP.
Yesterday, I arrived at the end of the meeting.
Ontem eu já cheguei no final.
But I believe It's been important
Mas acho que fazia…
to be here with you today,
Se fazia importante, interessante eu estar hoje acompanhando
because I've been observing and... I want to say this to you, Casé.
porque a todo tempo eu, observando… E quero dizer a você, Casé.
We, indigenous people, have a lot to thank you.
Nós temos muito o que te agradecer, nós indígenas
The Brazilian people have a lot to thank you,
o povo brasileiro tem muito o que te agradecer,
and our ancestry must be pleased and happy.
e nossa ancestralidade deve estar feliz e contente.
I'm living the decolonization,
Porque eu estou vivenciando a descolonização.
which I believe to be a necessary process
Descolonização essa que eu acredito que deve ser feita
for those people who live here and do not know our history.
para os habitantes deste território que desconhece a história.
And I don't believe a people is capable of going anywhere
. E eu não acredito que um povo possa rumar pra algum lugar se ele desconhece a sua história
if it does not know its roots, its history.
e se ele se afasta da sua raiz.
And the good part of it is that
. E bom que está venda de um que é protagonista…
this decolonization process does not come from the country's
Está aí o protagonista desta descolonização não está sendo
representatives, but from us, oppressed people.
os representantes deste Estado e sim um oprimido, ou nós, oprimidos.
We come to meet you and try to demystify our history.
Quando nós vamos ao encontro de vocês e tentamos desmistificar a nossa história…
We're neither angels nor demons. We're human beings.
Eu costumo dizer: Nós não somos nem querubins e nem demônios. Somos seres humanos.
We have virtues and flaws.
Cheios de virtudes e defeitos.
But what is really important when we speak of our planet Earth,
Mas a importância nesse contexto quando se fala de planeta terra
is the way we relate ourselves to nature.
é a forma como nos relacionamos com a natureza.
As a human race - because there are no human races
Se nós observamos que como taça humana, porque não existem raças humanas
- we're coming to an end,
nós estamos chegando ao fim
to our end, and in spite of that,
fim ou a um fim da própria existência nossa
we destroy other forms of life.
e ainda estamos destruindo outras formas de vida…
We're responsible for that.
e nós somos os causadores disso.
But in this planet there are still people
E dentro deste contexto existem homens ainda que têm uma relação harmoniosa.
who nurture harmonious relationships. And I believe
Eu acho que cabe a nós
we're responsible, as human beings, of caring for those kinds
como seres humanos, de cuidar daqueles que ainda têm essa relação
of relationships which preserve and care for our Earth,
de preservação, de cuidado, de amor com a terra, que são os povos indígenas.
like we, indigenous people, do.
Os quais nós fazemos parte desse povo.
In spite of having suffered an acculturation process,
Apesar de termos sofrido esse aculturamento
we have a history. We're bonded to our ancestors,
mas nós temos uma história. Nós estamos ligados aos nossos antepassados…
and maybe we're ready for this because we've been brave enough
E talvez nós fomos preparados pra isso porque nós temos coragem de sair
to come here to meet you and try to find a way out.
de vir aqui nesse contato e tentar, tentarmos, encontrar uma saída pra isso.
For no more Belo Monte dams, for no more Mariana dam breaks,
Para que não aconteçam mais Marianas, mais Belo-Montes, que está aí.
for no more Madeira river dams and so many others
Mais Madeira e tantos outros que estão por vir
that are yet to come if we do nothing.
se deixarmos nossos braços cruzados.
Today I felt bad in Pateo do Collegio.
Então hoje eu me senti mal ali naquele Páteo do Colégio
All of those guards came because nothing can be photographed,
porque veio aquele pessoal que nada pode ser fotografado… tudo numa redoma…
everything is locked up. I thought, "the colonizer's here."
Eu falei: O colono está aqui presente.
I even felt like crying
Inclusive eu senti uma vontade de chorar
because that place represents pain.
porque ali representa a dor.
These places we've been to, they represent pain.
Esses ambientes, aquele ambiente ali representa a dor.
The pain I bear is my ancestors' pain.
A minha dor é a dor que eu carrego dos meus antepassados.
But do I feel hatred for those who did this? No!
Mas eu tenho rancor ou tenho ódio por quem fez isso? Não!
I am the one responsible for changing that history.
Eu tenho é que mudar essa história.
I have to bring those people that were separated back together
Eu tenho de aproximar essas pessoas que foram afastadas pra essa história
so that we can build this new story where everyone has a role,
para construirmos juntos uma história onde todos sejam incluídos
where everyone is respected in their differences.
e sejam respeitados nas suas diferenças.
So I think we need to form a new conscience.
Então é isso, eu acho que nós precisamos criar uma nova consciência
A conscience of a shared responsibility for what happens.
uma consciência que todos se sintam corresponsáveis pelo que acontece.
We're a small number of people, but we've started to sow the seeds.
Hoje somos em número pequeno, mas, comecemos a semear.
That's how we'll reap the harvest of it.
É assim que colhemos frutos
And the more we sow, the more we care for those little seeds.
é quando a gente semeia e a gente cuida dessa plantinha que semeamos
So let's sow our seeds.
pra que ela nos dê frutos. Então vamos semear.
I invite you to sow the seeds of this future that we all will,
Convido vocês a serem semeadores desse futuro que nós todos desejamos\
for the preservation of our species and of our nature.
que é a preservação da nossa espécie, das espécies… Que é a preservação da natureza.
And that's all. Thank you very much.
Então é isso. Muito obrigado.